### 2018-08-12 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
proofread iteration up to chapter 4

\begin{algorithm}
	\KwIn{\textit{fragment : gecombineerd fragment}; \textit{aggregateVoorwaarde : string}}
	\KwOut{Een mapping van bericht naar string. De string stelt de voorwaarde voor waaronder naar een bericht wordt gesprongen bij de transitie naar een fragment.}
	$uitvoer \leftarrow \emptyset$; \\
	\textit{gezien $\leftarrow \emptyset$}; \\
	\eIf{eerste bericht is rechtstreeks deel van fragment}{
	$uitvoer \leftarrow uitvoer $\textit{ + \{eerste bericht $\rightarrow$ aggregateVoorwaarde + voorwaarde voor fragment\}}; \\
	\textit{kinderen $\leftarrow$ kinderen van fragment}; \\
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ vouwLussen(gezien, kinderen, $\epsilon$, \textbf{false}, \textbf{true})}; zie algoritme \ref{alg:wrap-loops} \\
	\ForEach{kind $\in$ kinderen}{
		\If{kind $\notin$ gezien}{
		\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(kind, ``'')};}}
	 }{
	 \textit{eersteFragment $\leftarrow$ eerste kind van fragment}; \\
	 \eIf{eersteFragment is lusfragment}{
	 	\textit{voorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land$'' + voorwaarde voor fragment}; \\
	 	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(eersteFragment, voorwaarde)}; \\
	 	\textit{voorwaarde $\leftarrow$ voorwaarde + ``$\land \lnot$('' + voorwaarde voor eersteFragment + ``)''}; \\
	 	\textit{kinderen $\leftarrow$ kinderen van fragment}; \\
	 	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ vouwLussen(gezien, kinderen, voorwaarde, \textbf{true}, \textbf{true})};
	 }{
	 \textit{voorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land$'' + voorwaarde voor fragment}; \\
	 \textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(eersteFragment, voorwaarde)};
 	}
 	\ForEach{kind $\in$ kinderen}{
 		\If{kind $\notin$ gezien}{
 		\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(kind, ``'')};}
 	}
	}
	\textbf{return} \textit{uitvoer};
	\caption{bepaalTransitieIn}
	\label{alg:transition-to-frag}
\end{algorithm}

\begin{algorithm}
	\KwIn{\textit{gezien : verzameling van gecombineerde fragmenten}; \textit{kinderen : lijst van gecombineerde fragmenten}; \textit{aggregateVoorwaarde : string}; \textit{slaEersteOver : boolean}; \textit{allemaal : boolean}}
	\KwOut{Een mapping van bericht naar string, zoals in algoritme \ref{alg:transition-to-frag}}
	\textit{uitvoer $\leftarrow \emptyset$}; \\
	\ForEach{\textit{kind} $\in$ \textit{kinderen}}{
	\If{kind is eerste kind $\land$ slaEersteOver}{
	\textit{gezien $\leftarrow$ gezien + kind}; \\
	\textbf{continue};}
	\eIf{kind is lusfragment}{
	\eIf{allemaal}{
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(kind, aggregateVoorwaarde)};
	}{
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieInOnvolledig(kind, aggregateVoorwaarde)};
	}
	\textit{aggregateVoorwaarde} $\leftarrow$ \textit{aggregateVoorwaarde + ``$\land{} \lnot$('' + voorwaarde voor kind + ``)''}; \\
	\textit{gezien $\leftarrow$ gezien + kind};
	}{
	\eIf{$\lnot$ allemaal}{
	\textbf{break};}{
	\textit{aggregateVoorwaarde} $\leftarrow \epsilon$;}
	}}
	\textbf{return} \textit{uitvoer};
	\caption{vouwLussen}
	\label{alg:wrap-loops}
\end{algorithm}

In algoritme \ref{alg:wrap-loops} is \textit{bepaalTransitieInOnvolledig} een variant van \textit{bepaalTransitieIn} waar er geen recursieve oproep is voor die kinderen die niet betrokken zijn in het vouwproces voor lusfragmenten.

@@

De kern van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} is dat in de uitvoertheorie in \'e\'en stap bepaald moet worden welk bericht eerst zal worden uitgevoerd wanneer het uitvoerpad een gecombineerd fragment binnengaat. Daarom bouwen we doorheen de recursie een aggregate voorwaarde op die bestaat uit een conjunctie van voorwaarden voor fragmenten. Enkel wanneer een fragment bereikt wordt waarvoor geldt dat het eerste bericht rechtstreeks deel is van dat fragment wordt er een mapping van dat bericht naar die aggregate voorwaarde toegevoegd. Hierna maken we de aggregate voorwaarde terug leeg om dan het proces voort te zetten voor de kinderen.

@@

Het doel is om te bepalen welke berichten dienen als punten waar het uitvoerpad een gecombineerd fragment verlaat (verder een `verlaatpunt'), en naar welke berichten de uitvoer springt onder welke voorwaarden. Daarom is het resultaat van deze procedure een mapping van verlaatpunt naar een verzameling van paren van bericht en voorwaarde die moet gelden om naar dat bericht te springen. We geven een overzicht van de procedure in algoritme \ref{alg:calcExitForMessages}.

@@

Merk op in stap 1 dat \textit{laatsteBericht} later wordt gemapt naar een mapping van berichten naar de voorwaarde waaronder naar die berichten wordt gesprongen vanaf \textit{laatsteBericht}.
Algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} gebruikt eerst algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} om te bepalen of het laatste bericht van het fragment rechtstreeks deel is ervan. Zoniet, gaat het algoritme voort met de kinderen van het fragment. Zoja, controleren we of het fragment een ouder heeft. Als dat zo is, dan kan het zijn dat die ouder een bericht heeft dat in het diagram meteen na het laatste bericht van het fragment komt en dat het uitvoerpad dus mogelijk naar dat bericht springt. Als dat bericht rechtstreeks deel is van de ouder, dan wordt genoteerd dat de uitvoering vanaf het laatste bericht springt naar dat bericht en gaat het algoritme verder vanaf stap 31 (door ruimtegebrek is deze mogelijkheid niet neergeschreven in deze weergave van algoritme \ref{alg:calcExitForMessages}). Als het bericht in de plaats deel is van een kind van de ouder, haalt het algoritme het fragment op waarvan dat bericht rechtstreeks deel is, klimt het naar boven in de boom tot het een kind van de ouder tegenkomt, bundelt opeenvolgende lussen als dat kind een lusfragment is (en ook het fragment na die lussen, als er \'e\'en bestaat) en roept dan algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op op alle gebundelde fragmenten. In de uitvoer wordt dan genoteerd dat het uitvoerpad kan springen naar de berichten die deel zijn van de uitvoer van algoritme \ref{alg:transition-to-frag}. Als op het laatste lusfragment een bericht volgt in plaats van een ander type fragment, noteren we dat naar dat bericht kan worden gesprongen (deze mogelijkheid staat niet in het algoritme door ruimtegebrek). Het algoritme gaat verder met de kinderen van het oorspronkelijk fragment.

@@

\begin{algorithm}
	\KwIn{fragment : gecombineerd fragment}
	\KwOut{Verzameling van bericht $\rightarrow$ \{bericht $\rightarrow$ string\}}
	\textit{uitvoer $\leftarrow \emptyset$}; \\
	\textit{uitgesloten $\leftarrow \emptyset$}; \\
	\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow \epsilon$}; \\
	\ForEach{laatsteBericht $\in$ mogelijke laatste berichten van fragment}{
	\Do{fragment heeft een ouder}{
	\If{fragment is een lusfragment en laatsteBericht is een mogelijk laatst bericht van fragment}{
	\textit{containers $\leftarrow$ containers van fragment}; \\
	\eIf{eerste container is lus}{
	\textit{bundelVoorwaarde $\leftarrow$ voorwaarde van lus als de laatste container een fragment is en laatsteBericht is daar een laatste bericht van, anders $\epsilon$}; \\
	\ForEach{container $\in$ containers}{
	\eIf{container is een fragment en container $\notin$ uitgesloten}{
	\textit{transities $\leftarrow$ bepaalTransitieInOnvolledig(fragment, $\epsilon$, uitgesloten)}; \\
	\textit{concateneer alle sprongvoorwaardes in transities met aggregateVoorwaarde en bundelVoorwaarde}; \\
	\ForEach{bericht---voorwaarde-paar $\in$ transities}{
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + \{laatsteBericht $\rightarrow$ \{bericht $\rightarrow$ voorwaarde\}\}};
	}
	}{
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + \{laatsteBericht $\rightarrow$ \{container $\rightarrow$ aggregateVoorwaarde + bundelVoorwaarde\}\};}
	}
	\eIf{container is een lus}{
	\textit{bundelVoorwaarde $\leftarrow$ bundelVoorwaarde + ''$\land \lnot$(``voorwaarde voor container + ``)''};
	}{
	\textbf{break};}
	}}
	{
	\textit{transities $\leftarrow$ bepaalTransitieInOnvolledig(fragment, $\epsilon$, uitgesloten)}; \\
	\textit{concateneer alle sprongvoorwaardes in transities met aggregateVoorwaarde}; \\
	\ForEach{bericht---voorwaarde-paar $\in$ transities}{
		\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + \{laatsteBericht $\rightarrow$ \{bericht $\rightarrow$ voorwaarde\}\}};
	}
	}
	}
	\If{fragment is een lusfragment}{
	\textit{uitgesloten $\leftarrow$ uitgesloten + fragment};}
	\If{fragment heeft een ouder}{
	\If{fragment is een lusfragment}{\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land \lnot$('' + voorwaarde voor lusfragment + ``)''};}
	\textit{fragment $\leftarrow$ ouder van fragment};
	}}}
	\caption{bepaalLusHeruitvoering}
	\label{alg:calculateLoopReentry}
\end{algorithm}

@@

Vanaf zulk een laatste bericht gaan we van onderaf naar boven in de boom, beginnend bij het fragment dat als argument wordt gegeven van de oproep. Telkens we een lusfragment tegenkomen waarvan dat bericht een laatste bericht is, moeten we voor dat fragment alle mogelijke beginpunten vinden. We beschouwen de \textit{containers} voor het fragment. Indien de eerste \textit{container} een lus is, controleren we of de laatste \textit{container} een lus is en of \textit{laatsteBericht} een laatst bericht ervan is. In dat geval moeten we verzekeren dat er rekening wordt gehouden met de lusvoorwaarde van de lus op dit niveau wanneer we \textit{bepaalTransitieInOnvolledig} gebruiken. Verder gaan we de \textit{containers} af: We bundelen de negaties van de voorwaardes van voorafgaande lusfragmenten samen, we bepalen de transitiepunten ervan en we gaan naar boven in de boom nadat we een \textit{container} zijn tegengekomen die geen lus is of als we alle \textit{containers} hebben beschouwd.

@@

Nu volgt een beschrijving van hoe we de voorgaande algoritmes gebruiken om een verzameling van mappings van berichten waarnaar gesprongen wordt naar een mapping van berichten waarvan gesprongen wordt en onder welke voorwaarde vanaf die berichten wordt gesprongen bij te houden. We geven een beschrijving op hoog niveau in algoritme \ref{alg:processCombinedFragment}. Bij de uitvoering ervan werken we vanuit de veronderstelling dat alle berichten en fragmenten van een diagram toegankelijk zijn.

@@

\begin{enumerate}
	\item De berichten waarnaar gesprongen wordt
	\item De berichten vanwaar gesprongen wordt
	\item Onder welke voorwaarde zulk een sprong gebeurt
\end{enumerate}

@@

De recursieve oproepen van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} zorgen ervoor dat alle fragmenten worden bekeken. Verder verzekeren ze ook dat de voorwaarde voor een ouderfragment wordt doorgegeven aan alle geneste fragmenten die zelf een fragment hebben als eerste container. Algoritme \ref{alg:wrap-loops} zorgt ervoor dat $\lnot$\fragcond{loop3} wordt opgenomen in de voorwaarde voor de uitvoering van \fragname{loop4}. De uitkomst van de uitvoering van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op \fragname{loop1} is:

@@

Nu bereiken we stap 18 in algoritme \ref{alg:processCombinedFragment}. Deze stap houdt in dat we algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} oproepen met \fragname{loop1} als argument. Dit algoritme wordt recursief opgeroepen op alle kinderen.

Algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} vindt eerst \fragmessage{message9} als laatste bericht van \fragname{loop1}. \fragmessage{message10} is geen deel van een fragment, dus noteert algoritme \ref{alg:exitToOutside} dat de uitvoering van \fragmessage{message9} springt naar \fragmessage{10} als \fragcond{loop1} niet meer geldt.

Vervolgens vindt algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} \fragmessage{message4} en \fragmessage{message5} als laatste berichten van respectievelijk \fragname{alt1a} en \fragname{alt1b}. \fragmessage{message6} is deel van de ouder van \fragname{alt1}, namelijk \fragname{loop1}, dus wordt algoritme \ref{alg:transition-to-frag} opgeroepen op \fragname{loop2}. Op deze manier wordt gevonden dat de uitvoering van \fragmessage{message4} naar \fragmessage{message6} springt als \fragcond{loop2} $\land$ \fragcond{loop3} $\land$ \fragcond{alt2a} geldt, naar \fragmessage{message7} als \fragcond{loop2} $\land$ \fragcond{loop3} $\land$ \fragcond{alt2b} geldt en naar \fragmessage{message8} als \fragcond{loop2} $\land \lnot$ \fragcond{loop3} $\land$ \fragcond{loop4} geldt. Het kan ook zijn dat de uitvoering van \fragmessage{message4} rechtstreeks springt naar \fragmessage{message9} omdat $\lnot$\fragcond{loop2}. Diezelfde mogelijke sprongen gelden ook voor \fragmessage{message5}.

Algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} duidt \fragmessage{message6} en \fragmessage{message7} aan als laatste berichten van respectievelijk \fragname{alt2a} en \fragname{alt2b}. \fragmessage{message8} is deel van de ouder van \fragname{alt2}, namelijk \fragname{loop2}, dus springt de uitvoering van \fragmessage{message6} en \fragmessage{message7} naar \fragmessage{message8} als $\lnot$\fragcond{loop3} $\land$ \fragcond{loop4} geldt. Algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} zet nu een stap naar boven in de boom naar \fragname{loop1}. \fragmessage{message9} is daar een deel van, dus springt de uitvoering van \fragmessage{message6} en \fragmessage{message7} naar \fragmessage{message9} als $\lnot$\fragcond{loop2} $\land \lnot$ \fragcond{loop3} $\land lnot$ \fragcond{loop4} geldt.

Vervolgens vindt algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} \fragmessage{message8} als laatste bericht van \fragname{loop4}. Algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} vindt geen bericht na \fragmessage{message8} dat deel is van de ouder van \fragname{loop4}, namelijk \fragname{loop2}, maar wel van de ouder van \fragname{loop2}, namelijk \fragname{loop1}. Dit is \fragmessage{message9}. De uitvoering springt dus van \fragmessage{message8} naar \fragmessage{message9} als $\lnot$ \fragcond{loop2} $\land \lnot$ \fragcond{loop4} geldt.

Hier stopt de uitvoering van algoritme \ref{alg:calcExitForMessages}. Samengevat was de uitvoer:

@@

We bereiken stap 19 in algoritme \ref{alg:processCombinedFragment}. Algoritme \ref{alg:calculateLoopReentry} duidt \fragmessage{message6}, \fragmessage{message7}, \fragmessage{message8} en \fragmessage{message9} aan als mogelijke laatste berichten van de uitvoering van een lus. Vanaf \fragmessage{message6} en \fragmessage{message7} moet \'e\'en stap naar boven in de boom gezet worden voordat men een lusfragment tegenkomt. \fragcond{loop3} is dus de enige voorwaarde voor een heruitvoering van \fragcond{alt2} naast de \textit{if}- of \textit{else}-voorwaarde voor de respectievelijke delen. \fragmessage{message8} is zelf rechtstreeks deel van \fragname{loop4}, dus moet enkel \fragcond{loop4} gelden voor een heruitvoering. Als \fragcond{loop4} niet geldt maar wel \fragcond{loop2}, landt de heruitvoering van \fragname{loop2} in \fragname{alt2} als \fragcond{loop3} geldt en ook \fragcond{alt2a} of \fragcond{alt2b}. Als laatste moet om van \fragmessage{message9} naar \fragmessage{message2} te springen \fragcond{loop1} gelden.

@@

\subsection{Het stapelmechanisme}
Om oproepen van andere sequentiediagrammen correct uit te voeren, moet de theorie bijhouden welke variabelen er bestaan tijdens een bepaalde oproep. Bovendien moet de theorie voor recursieve oproepen ook de waardes van een set variabelen kunnen bewaren v\'o\'or een oproep en die waardes herstellen na een oproep. Hiertoe ontwerpen we een stapelmechanisme. Er gebeuren volgende aanpassingen aan het vocabularium:

>>>>

\begin{algorithm}
	\KwIn{\textit{fragment : gecombineerd fragment}; \textit{aggregateVoorwaarde : string}}
	\KwOut{Een afbeelding van bericht naar string. De string stelt de voorwaarde voor waaronder naar een bericht wordt gesprongen bij de transitie naar een fragment.}
	$uitvoer \leftarrow \emptyset$; \\
	\textit{gezien $\leftarrow \emptyset$}; \\
	\eIf{eerste bericht is rechtstreeks deel van fragment}{
	$uitvoer \leftarrow uitvoer $\textit{ + \{eerste bericht $\rightarrow$ aggregateVoorwaarde + voorwaarde voor fragment\}}; \\
	\textit{kinderen $\leftarrow$ kinderen van fragment}; \\
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ vouwLussen(gezien, kinderen, $\epsilon$, \textbf{false}, \textbf{true})}; zie algoritme \ref{alg:wrap-loops} \\
	\ForEach{kind $\in$ kinderen}{
		\If{kind $\notin$ gezien}{
		\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(kind, ``'')};}}
	 }{
	 \textit{eersteFragment $\leftarrow$ eerste kind van fragment}; \\
	 \eIf{eersteFragment is lusfragment}{
	 	\textit{voorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land$'' + voorwaarde voor fragment}; \\
	 	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(eersteFragment, voorwaarde)}; \\
	 	\textit{voorwaarde $\leftarrow$ voorwaarde + ``$\land \lnot$('' + voorwaarde voor eersteFragment + ``)''}; \\
	 	\textit{kinderen $\leftarrow$ kinderen van fragment}; \\
	 	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ vouwLussen(gezien, kinderen, voorwaarde, \textbf{true}, \textbf{true})};
	 }{
	 \textit{voorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land$'' + voorwaarde voor fragment}; \\
	 \textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(eersteFragment, voorwaarde)};
 	}
 	\ForEach{kind $\in$ kinderen}{
 		\If{kind $\notin$ gezien}{
 		\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(kind, ``'')};}
 	}
	}
	\textbf{return} \textit{uitvoer};
	\caption{bepaalTransitieIn}
	\label{alg:transition-to-frag}
\end{algorithm}

\begin{algorithm}
	\KwIn{\textit{gezien : verzameling van gecombineerde fragmenten}; \textit{kinderen : lijst van gecombineerde fragmenten}; \textit{aggregateVoorwaarde : string}; \textit{slaEersteOver : boolean}; \textit{allemaal : boolean}}
	\KwOut{Een afbeelding van bericht naar string, zoals in algoritme \ref{alg:transition-to-frag}}
	\textit{uitvoer $\leftarrow \emptyset$}; \\
	\ForEach{\textit{kind} $\in$ \textit{kinderen}}{
	\If{kind is eerste kind $\land$ slaEersteOver}{
	\textit{gezien $\leftarrow$ gezien + kind}; \\
	\textbf{continue};}
	\eIf{kind is lusfragment}{
	\eIf{allemaal}{
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(kind, aggregateVoorwaarde)};
	}{
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieInOnvolledig(kind, aggregateVoorwaarde)};
	}
	\textit{aggregateVoorwaarde} $\leftarrow$ \textit{aggregateVoorwaarde + ``$\land{} \lnot$('' + voorwaarde voor kind + ``)''}; \\
	\textit{gezien $\leftarrow$ gezien + kind};
	}{
	\eIf{$\lnot$ allemaal}{
	\textbf{break};}{
	\textit{aggregateVoorwaarde} $\leftarrow \epsilon$;}
	}}
	\textbf{return} \textit{uitvoer};
	\caption{vouwLussen}
	\label{alg:wrap-loops}
\end{algorithm}

In algoritme \ref{alg:wrap-loops} is \textit{bepaalTransitieInOnvolledig} een variant van \textit{bepaalTransitieIn} waar er enkel een recursieve oproep is voor het eerste kind van het fragment.

@@

De kern van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} is dat in de uitvoertheorie in \'e\'en stap bepaald moet worden welk bericht eerst zal worden uitgevoerd wanneer het uitvoerpad een gecombineerd fragment binnengaat. Daarom bouwen we doorheen de recursie een aggregate voorwaarde op die bestaat uit een conjunctie van voorwaarden voor fragmenten. Enkel wanneer een fragment bereikt wordt waarvoor geldt dat het eerste bericht rechtstreeks deel is van dat fragment wordt er een afbeelding van dat bericht naar die aggregate voorwaarde toegevoegd. Hierna maken we de aggregate voorwaarde terug leeg om dan het proces voort te zetten voor de kinderen.

@@

Het doel is om te bepalen welke berichten dienen als punten waar het uitvoerpad een gecombineerd fragment verlaat (verder een `verlaatpunt'), en naar welke berichten de uitvoer springt onder welke voorwaarden. Daarom is het resultaat van deze procedure een afbeelding van verlaatpunt naar een verzameling van paren van bericht en voorwaarde die moet gelden om naar dat bericht te springen. We geven een overzicht van de procedure in algoritme \ref{alg:calcExitForMessages}.

@@

Algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} gebruikt eerst algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} om te bepalen of het laatste bericht van het fragment rechtstreeks deel is ervan. Zoniet, gaat het algoritme voort met de kinderen van het fragment. Zoja, controleren we of het fragment een ouder heeft. Als dat zo is, dan kan het zijn dat die ouder een bericht heeft dat in het diagram meteen na het laatste bericht van het fragment komt en dat het uitvoerpad dus mogelijk naar dat bericht springt. Als dat bericht rechtstreeks deel is van de ouder, dan wordt genoteerd dat de uitvoering vanaf het laatste bericht springt naar dat bericht en gaat het algoritme verder vanaf stap 31 (door ruimtegebrek is deze mogelijkheid niet neergeschreven in deze weergave van algoritme \ref{alg:calcExitForMessages}). Als het bericht in de plaats deel is van een afstammeling van de ouder, haalt het algoritme het fragment op waarvan dat bericht rechtstreeks deel is, klimt het naar boven in de boom tot het een kind van de ouder tegenkomt, bundelt opeenvolgende lussen als dat kind een lusfragment is (en ook het fragment na die lussen, als er \'e\'en bestaat) en roept dan algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op op alle gebundelde fragmenten. In de uitvoer wordt dan genoteerd dat het uitvoerpad kan springen naar de berichten die deel zijn van de uitvoer van algoritme \ref{alg:transition-to-frag}. Als op het laatste lusfragment een bericht volgt in plaats van een ander type fragment, noteren we dat naar dat bericht kan worden gesprongen (deze mogelijkheid staat niet in het algoritme door ruimtegebrek). Het algoritme gaat verder met de kinderen van het oorspronkelijk fragment.

@@

\begin{algorithm}
	\KwIn{fragment : gecombineerd fragment}
	\KwOut{Verzameling van bericht $\rightarrow$ \{bericht $\rightarrow$ string\}}
	\textit{uitvoer $\leftarrow \emptyset$}; \\
	\textit{uitgesloten $\leftarrow \emptyset$}; \\
	\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow \epsilon$}; \\
	\ForEach{laatsteBericht $\in$ mogelijke laatste berichten van fragment}{
	\Do{fragment heeft een ouder}{
	\If{fragment is een lusfragment en laatsteBericht is een mogelijk laatst bericht van fragment}{
	\textit{containers $\leftarrow$ containers van fragment}; \\
	\eIf{eerste container is lus}{
	\textit{bundelVoorwaarde $\leftarrow$ voorwaarde van fragment}; \\
	\ForEach{container $\in$ containers}{
	\eIf{container is een fragment}{
	\textit{transities $\leftarrow$ bepaalTransitieInOnvolledig(container, $\epsilon$, uitgesloten)}; \\
	\textit{concateneer alle sprongvoorwaardes in transities met aggregateVoorwaarde en bundelVoorwaarde}; \\
	\ForEach{bericht---voorwaarde-paar $\in$ transities}{
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + \{laatsteBericht $\rightarrow$ \{bericht $\rightarrow$ voorwaarde\}\}};
	}
	}{
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + \{laatsteBericht $\rightarrow$ \{container $\rightarrow$ aggregateVoorwaarde + bundelVoorwaarde\}\};}
	}
	\eIf{container is een lus}{
	\textit{bundelVoorwaarde $\leftarrow$ bundelVoorwaarde + ''$\land \lnot$(``voorwaarde voor container + ``)''};
	}{
	\textbf{break};}
	}}
	{
	\textit{transities $\leftarrow$ bepaalTransitieInOnvolledig(fragment, $\epsilon$, uitgesloten)}; \\
	\textit{concateneer alle sprongvoorwaardes in transities met aggregateVoorwaarde}; \\
	\ForEach{bericht---voorwaarde-paar $\in$ transities}{
		\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + \{laatsteBericht $\rightarrow$ \{bericht $\rightarrow$ voorwaarde\}\}};
	}
	}
	}
	\If{fragment is een lusfragment}{
	\textit{uitgesloten $\leftarrow$ uitgesloten + fragment};}
	\If{fragment heeft een ouder}{
	\If{fragment is een lusfragment}{\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land \lnot$('' + voorwaarde voor lusfragment + ``)''};}
	\textit{fragment $\leftarrow$ ouder van fragment};
	}}}
	\caption{bepaalLusHeruitvoering}
	\label{alg:calculateLoopReentry}
\end{algorithm}

@@

Vanaf zulk een laatste bericht gaan we van onderaf naar boven in de boom, beginnend bij het fragment dat als argument wordt gegeven van de oproep. Telkens we een lusfragment tegenkomen waarvan dat bericht een laatste bericht is, moeten we voor dat fragment alle mogelijke beginpunten vinden.

Als de eerste \textit{container} een lus is, houden we bij de uitvoering van \textit{bepaalTransitieInOnvolledig} met de voorwaarde van die lus. We gaan de \textit{containers} af: we bundelen de negaties van de voorwaardes van voorafgaande lusfragmenten samen, we bepalen de transitiepunten ervan en we gaan naar boven in de boom nadat we een \textit{container} zijn tegengekomen die geen lus is of als we alle \textit{containers} hebben beschouwd.

@@

Nu volgt een beschrijving van hoe we de voorgaande algoritmes gebruiken om een verzameling van afbeeldingen van berichten waarvan gesprongen wordt naar een afbeelding van berichten waarnaar gesprongen wordt en onder welke voorwaarde naar die berichten wordt gesprongen bij te houden. We geven een beschrijving op hoog niveau in algoritme \ref{alg:processCombinedFragment}. Bij de uitvoering ervan werken we vanuit de veronderstelling dat alle berichten en fragmenten van een diagram toegankelijk zijn.

@@

\begin{enumerate}
	\item De berichten waarvan gesprongen wordt
	\item De berichten waarnaar gesprongen wordt
	\item Onder welke voorwaarde zulk een sprong gebeurt
\end{enumerate}

@@

De recursieve oproepen van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} zorgen ervoor dat alle fragmenten worden bekeken. Verder verzekeren ze ook dat de voorwaarde voor een ouderfragment wordt doorgegeven aan alle geneste fragmenten als dat gepast is. Algoritme \ref{alg:wrap-loops} zorgt ervoor dat ``$\lnot$\fragcond{loop3}'' wordt opgenomen in de voorwaarde voor de uitvoering van \fragname{loop4}. De uitkomst van de uitvoering van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op \fragname{loop1} is:

@@

Nu bereiken we stap 18 in algoritme \ref{alg:processCombinedFragment}. Deze stap houdt in dat we algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} oproepen met \fragname{loop1} als argument. Dit algoritme wordt recursief opgeroepen voor alle kinderen.

Algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} vindt eerst \fragmessage{message9} als laatste bericht van \fragname{loop1}. \fragmessage{message10} is geen deel van een fragment, dus noteert algoritme \ref{alg:exitToOutside} dat de uitvoering van \fragmessage{message9} springt naar \fragmessage{10} als ``\fragcond{loop1}'' niet meer geldt.

Vervolgens vindt algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} \fragmessage{message4} en \fragmessage{message5} als laatste berichten van respectievelijk \fragname{alt1a} en \fragname{alt1b}. \fragmessage{message6} is deel van de ouder van \fragname{alt1}, namelijk \fragname{loop1}, dus wordt algoritme \ref{alg:transition-to-frag} opgeroepen met \fragname{loop2} als argument. Op deze manier wordt gevonden dat de uitvoering van \fragmessage{message4} naar \fragmessage{message6} springt als ``\fragcond{loop2} $\land$ \fragcond{loop3} $\land$ \fragcond{alt2a}'' geldt, naar \fragmessage{message7} als ``\fragcond{loop2} $\land$ \fragcond{loop3} $\land$ \fragcond{alt2b}'' geldt en naar \fragmessage{message8} als ``\fragcond{loop2} $\land \lnot$ \fragcond{loop3} $\land$ \fragcond{loop4}'' geldt. Het kan ook zijn dat de uitvoering van \fragmessage{message4} rechtstreeks springt naar \fragmessage{message9} omdat ``$\lnot$\fragcond{loop2}'' geldt. Diezelfde mogelijke sprongen gelden ook voor \fragmessage{message5}.

Algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} duidt \fragmessage{message6} en \fragmessage{message7} aan als laatste berichten van respectievelijk \fragname{alt2a} en \fragname{alt2b}. \fragmessage{message8} is deel van de ouder van \fragname{alt2}, namelijk \fragname{loop2}, dus springt de uitvoering van \fragmessage{message6} en \fragmessage{message7} naar \fragmessage{message8} als ``$\lnot$\fragcond{loop3} $\land$ \fragcond{loop4}'' geldt. Algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} zet nu een stap naar boven in de boom naar \fragname{loop1}. \fragmessage{message9} is daar een deel van, dus springt de uitvoering van \fragmessage{message6} en \fragmessage{message7} naar \fragmessage{message9} als ``$\lnot$\fragcond{loop2} $\land \lnot$ \fragcond{loop3} $\land \lnot$ \fragcond{loop4}'' geldt.

Vervolgens vindt algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} \fragmessage{message8} als laatste bericht van \fragname{loop4}. Algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} vindt geen bericht na \fragmessage{message8} dat deel is van de ouder van \fragname{loop4}, namelijk \fragname{loop2}, maar wel van de ouder van \fragname{loop2}, namelijk \fragname{loop1}. Dit is \fragmessage{message9}. De uitvoering springt dus van \fragmessage{message8} naar \fragmessage{message9} als ``$\lnot$ \fragcond{loop2} $\land \lnot$ \fragcond{loop4}'' geldt.

Hier stopt de uitvoering van algoritme \ref{alg:calcExitForMessages}. Samengevat is de uitvoer:

@@

We bereiken stap 19 in algoritme \ref{alg:processCombinedFragment}. Algoritme \ref{alg:calculateLoopReentry} duidt \fragmessage{message6}, \fragmessage{message7}, \fragmessage{message8} en \fragmessage{message9} aan als mogelijke laatste berichten van de uitvoering van een lus. Vanaf \fragmessage{message6} en \fragmessage{message7} moet \'e\'en stap naar boven in de boom gezet worden voordat men een lusfragment tegenkomt. ``\fragcond{loop3}'' is dus de enige voorwaarde voor een heruitvoering van \fragcond{alt2} naast de \textit{if}- of \textit{else}-voorwaarde voor de respectievelijke delen. \fragmessage{message8} is zelf rechtstreeks deel van \fragname{loop4}, dus moet enkel ``\fragcond{loop4}'' gelden voor een heruitvoering. Als ``\fragcond{loop4}'' niet geldt maar wel ``\fragcond{loop2}'', landt de heruitvoering van \fragname{loop2} in \fragname{alt2} als ``\fragcond{loop3} geldt'' en ook ``\fragcond{alt2a}'' of ``\fragcond{alt2b}''. Als laatste moet om van \fragmessage{message9} naar \fragmessage{message2} te springen ``\fragcond{loop1}'' gelden.

@@

\subsection{Het stapelmechanisme}
Om oproepen van andere sequentiediagrammen correct uit te voeren, moet de theorie bijhouden welke variabelen er bestaan tijdens een bepaalde oproep. Bovendien moet de theorie voor recursieve oproepen ook de waardes van een stel variabelen kunnen bewaren v\'o\'or een oproep en die waardes herstellen na een oproep. Hiertoe ontwerpen we een stapelmechanisme. Er gebeuren volgende aanpassingen aan het vocabularium:
